Satu ketika dahulu.
Salah satu isu yang menjadi "acara tahunan" ialah pemberian biasiswa kepada pelajar cemerlang SPM.
Masalah legasi dengan tuduhan kuota, dasar perkauman, kabel kuat, orang dalam dan sebagainya.
Maka satu keputusan jelas dibuat di mana mulai tahun 2010/2011:
SEMUA pelajar cemerlang SPM dengan 9A+ akan menerima Program Bursary secara AUTOMATIK.
Dan ia dilaksanakan setiap tahun sehingga akhir pentadbiran.
Satu ketika dahulu, 1Malaysia.
Datang membantu.... tidak dihargai.
Kemudian berlalu pergi, dihantar jauh dari kami.
Link untuk kenangan:

Entahlah dia ni.
Dia yang kata DAP bukan parti Cina.
Dia yang tanya kenapa perlu takut parti DAP.
Kata DAP tak hancur Melayu.
Lalu, dia gelar orang Melayu sebagai bacul kerana takut DAP.
Hari ini, dia juga yang kata dia tak nak masuk DAP kerana ianya didominasi orang Cina
Kerana parti itu tak diterima oleh Rakyat, katanya.
Sebab itu, dia kata dia tak masuk DAP kerana dia mahu mempertahankan Melayu.
"Bercabang-cabang" jawapan dia.
Entah lah.
Saya rasa masalah utama mungkin bukan soal DAP itu parti Cina atau tidak.
Masalah utama ialah Kit Siang tak jemput secara rasmi PM7 masuk DAP untuk jadi Presiden.
Tak aci lah, Kit Siang ni.
Keluarkan jemputan rasmi serta merta untuk PM7 masuk DAP menjadi Presiden parti.
Kalau Kit Siang tak jemput, PM7 tak timbang nak masuk DAP.
Lalu, DAP sebagai parti dengan jumlah kerusi parlimen terbanyak boleh cadang PM7 sebagai calon PM9s.
Uncle, ada dengar tak?

Aik. Tak jumpa pulak hantu? 
DAP tuduh DAP ada pengundi hantu.
DAP siasat DAP.
DAP cakap tak ada hantu.
Sudah telefon geng BERSIH?
Depa pakar bab hantu juga.
Hari-hari saya kena, BN kena dulu.

Inilah dia DAP.
Ramai orang hidup susah. Hilang kerja.
Ada yang cuba mencari pendapatan jual makanan dan barangan.
Buka gerai.
Tidak boleh kah? 
Pada masa susah dan kritikal ini, PBT diminta bersimpati dan gunakan budi bicara.
Melayu tidak malas. Orang Malaysia tidak malas seperti dihina PH dahulu.
Rakyat hanya mahu pendapatan sara diri dan keluarga.
Ini tak boleh itu tak boleh.
Kamu nak rakyat buat apa? Merayu melutut dengan DAP?
Jangan zalim lah DAP.

DAP perlu faham bahawa ini zaman lawan Covid. 
Banyak acara sukan dan program belia telah dibatal atau diperkecilkan.
Bukan di Malaysia sahaja. Malah di seluruh dunia.
Penonton di stadium kurang dan ramai atlet tak dapat berlatih pada masa PKP yang dilanjutkan berkali-kali.
Sebagai contoh, SUKMA dan Para Sukma tahun ini dan tahun 2021 dah batal. Tunda ke 2022.
"Minister: 2020 Sukma, Para Sukma cancelled, Johor to host game in 2022"
Le Tour de Langkawi 2021 pun batal.
Jika acara tak batal, ia akan diperkecilkan seperti Hari Sukan Negara, Hari Belia Negara dan lain-lain.
Nak hantar atlet ke luar negara pun tak boleh sebab sekatan ada di sini dan di sana.
Sebab itu, bajet untuk belia dan sukan tahun depan pun turun.
Ini logik. 
Kenapa DAP nak lawan logik pulak?
Saja nak hasut je DAP ni. Ingat orang muda tak mampu berfikir ke?
Kalau DAP masih mahu lawan kononnya untuk kebaikan Rakyat, lebih elok DAP tuntut KWSP10k dan lanjutan moratorium yang jauh lebih bermanfaat untuk kelangsungan hidup Rakyat dan ekonomi negara.

DAP boring dan jijik ke?
Wong berkata, jika DAP tidak boleh terima komen yang tidak menguntungkan dan harus melakukan serangan peribadi, “parti itu harus khuatir ke mana arah tujunya.”
“Saya muak dan bosan dengan cara politik seperti itu. Saya kecewa dengan arah tuju dan cara parti dikendalikan yang menyimpang daripada tujuan, objektif dan perjuangan ketika saya kali pertama menyertainya pada 2006,” katanya.

Kerajaan PH selamatkan LTAT, kata DAP dua hari lalu.
Anthony Loke bersama Mat Sabu selamatkan DAP, kata Loke.
Loke menggesa anggota dalam perkhidmatan dan veteran  kerajaan mana yang mengutamakan kepentingan mereka.

Buang masa betul si Guan Eng dengan DAP ni nak gaduh-gaduh dengan Speaker parlimen kenapa nama mereka tidak ada dalam Jawatankuasa untuk kaji parlimen hibrid.
YDP Agong dan Raja-Raja Melayu titah untuk parlimen sambung secepat mungkin.
YDP Agong dan Raja-Raja Melayu tak titah untuk korang pergi kaji nak buat parlimen hibrid ke tidak.
Dilantik dalam jawatankuasa kaji parlimen hibrid ada elaun ke apa?
Jika jutaan pekerja kilang yang belum divaksin terpaksa bekerja tiap-tiap hari dalam tempoh Lockdown ini, tiada sebab 220 ahli parlimen yang telah selesai divaksin takut untuk hadir parlimen melainkan korang percaya vaksin tak berkesan.
Pada hari terakhir parlimen bersidang pada 15 Disember lalu, jumlah kes baharu hari itu sudah sebanyak 1,772.
Masa itu saya tak tengok korang takut pun walaupun belum dicucuk setitik vaksin.

Tiba-tiba Kit Siang cuba cuci DAP dari segala tanggung jawab berhubung keputusan Gagalkrasi PH untuk raktifikasikan ICERD pada tahun 2018.
Dia kata ini semua salah Menteri PN (yang juga Menteri PH masa dulu) dan DAP langsung tak terlibat atau mengetahui apa-apa tentang usaha raktifikasi ICERD.
“DAP knew nothing..” kata Uncle. 
Sebab itu Kit Siang kata ianya tak patut untuk tuduh DAP sebagai anti-Islam, anti-Melayu atau anti-Raja-raja Melayu.
Eh.. Uncle Kit Siang dah lupa bahawa ianya DAP (termasuk dia sendiri) yang tak habis-habis perjuangkan ICERD dan tak henti-henti mempertahankan keputusan kerajaan PH untuk raktifikasi ICERD?
Selamba je Kit Siang nak tuding jari pada PN pulak!
Uncle Kit Siang mudah lupa tapi Internet dan Rakyat Malaysia tak lupa.
P.S. Bila mahu tunai janji anda untuk bersara?

Ironi bahawa pihak sebelah sana yang asyik buat propaganda untuk tuduh UMNO buat jajaran baharu dengan DAP sebenarnya adalah pihak yang berunding secara rahsia dengan DAP untuk bergabung dan meminta nyawa.
Namun reaksi dari penyokong DAP, parti-parti komponen kerajaan PN dan masyarakat umum terhadap tawaran PM8 hari itu telah gagalkan perancangan rahsia ini.

Memandangkan DAP masih tegas untuk sokong PM7 jadi calon PM tetapi PKR kini sudah tolak secara rasmi, DAP patut ambil PM7 masuk DAP untuk menjadi presiden parti nya. 
Dengan ini DAP boleh calonkan pemimpin parti sendiri jadi PM.

Selain Setiausaha Agung DAP Lim Guan Eng, pengerusi DAP merangkap Duta khas kepada negara China juga telah menulis prakata yang terkandung dalam komik propaganda yang diharamkan itu.
"Ditanya berkenaan prakata yang ditulis Pengerusi DAP Tan Kok Wai dan Setiausaha Agung Lim Guan Eng, Hew berkata beliau yakin kedua-duanya telah membaca komik itu."
"Mereka sepatutnya telah membacanya, tetapi biar polis menyiasat. Mereka hanya tulis prakata," katanya.
Ya, RAYKAT tetap percaya dengan pendirian parti DAP yang diulangi mereka berkali-kali bahawa DAP langsung tidak ada kaitan dengan komik propaganda dan pemimpin-pemimpin paling kanan DAP langsung tidak mengetahui apa yang terkandung dalam komik haram itu.

Saya kritik kerajaan PN bukan sebab DAP atau sebab isu Melayu-Islam.
Yang paling ramai dijangkit, orang Melayu-Islam.
Yang paling ramai terkorban secara sia-sia, orang Melayu-Islam.
Yang turut berkorban dan paling ramai menderita akibat dikurung berpanjangan, orang Melayu-Islam juga.
Yang membunuh diri akibat sangat tertekan walaupun dilarang agama juga termasuk orang Melayu-Islam.
Yang ajar bagaimana percepatkan proses perkuburan, individu Melayu-Islam.
Yang diajar percepatkan proses perkuburan, individu Melayu-Islam.
Yang merayu kepada pihak swasta untuk sumbangan kontena mayat, pegawai Melayu-Islam hospital kerajaan.
Kegagalan kerajaan serta kritikan saya tiada kena mengena dengan Melayu-Islam.
Bangsa Melayu tak gagal. Islam tak gagal.
Jangan kaitkan kegagalan kerajaan dengan Melayu atau Islam.
Pemimpin tertinggi kerajaan PN dan pengerusi MKN hari ini yang gagal.
Akibat kegagalan ini ribuan Rakyat hilang nyawa dengan sia-sia, penderitaan berpuluh juta Rakyat diheret berpanjangan dan kerosakan ekonomi bernilai ratusan bilion Ringgit menimpa negara.
Memang benar bahawa seluruh dunia dicabar pandemik.
Memang benar varian Delta sedang menganas beberapa negara dalam dunia.
Tapi kenapa pula kadar baharu dan kematian baharu Malaysia dah berbulan-bulan jauh mengatasi purata dunia dan Asia?
Kenapa kadar kita jauh lebih tinggi, malah merupakan antara paling tinggi dalam dunia biarpun kita satu-satunya sahaja negara dalam dunia yang melaksana Darurat untuk gantung parlimen dan perlembagaan dengan alasan melawan Covid?
Kenapa negara kita antara paling gagal kawal Covid dan Rakyat dikurung hampir 6 bulan pada tahun ini dan tetap menderita biarpun kerajaan telah belanja RM600 bilion dan melaksanakan PKP 2.0, PKP 3.0/3.1, Total Lockdown, PPN dan PKPD berturut?
Sebab kerajaan asyik membuat kesilapan bersambung kesilapan amat berat biarpun telah ditegur dan dirayu berulang kali jangan buat dan ianya terlalu jelas adalah kesilapan pada ketika keputusan dibuat.
Followers saya faham apa kesilapan-kesilapan yang saya maksudkan ini tapi nanti saya buat ringkasan serta timeline.

“(Dulu) DAP memanggil saya diktator, rasuah, menyeleweng kuasa dan macam-macam lagi.
Kenapa ini terjadi? Kerana semasa anda sedang bertarung, kamu akan memanggil lawan sebagai syaitan walaupun dia ini orang yang baik,” katanya.
Dr. Mahathir berkata, DAP sekarang amat berbeza dengan DAP yang melawannya pada satu ketika dulu."
https://malaysiagazette.com/.../dap-sudah-banyak-berubah.../
Sebenarnya, saya tak berapa faham apa mesej yang PM7 cuba sampaikan.
Adakah PM7 kata dulu DAP sangat jahat dan sering memfitnah dia dengan pelbagai tuduhan seperti diktator, rasuah, menyeleweng kuasa dan macam-macam lagi manakala dia sanggup menipu orang Melayu untuk memfitnah serta membenci DAP hanya kerana mereka bertarung masa itu?
Atau PM7 kata DAP sekarang sudah hilang prinsip dan tidak lagi memfitnah dia kerana DAP kini bergantung kepada PM7 untuk sedikit sokongan Melayu dengan memecah-belah undi Melayu manakala PM7 pula bergantung kepada DAP untuk kerusi-kerusi parlimen mereka?
Ataupun PM7 kata dia sanggup terus memfitnah saya dengan pelbagai tuduhan walaupun saya orang baik hanya kerana PM7 bertarung dengan saya sekarang?
Siapa boleh beri penjelasan?

Apabila ini menjadi berita utama portal PN MalaysiaNow dan ianya disiar secara live, kita tahu-tahu lah pihak siapa punya kerja untuk kenakan saya.
Saya berterima kasih pada NGO ini sebab mengambil berat pada saya tetapi saya tak pernah berhubung dengan mereka dan tidak diberitahu tentang petisyen mereka kepada Istana pagi tadi.
Saya ulang...
Saya mahu kes-kes saya melalui proses perbicaraan dan perundangan yang adil dan telus sebab ianya satu-satu cara sahaja untuk bersihkan nama saya sepenuhnya.
Saya tidak mahu kes saya digugurkan begitu sahaja dan saya tidak mahu apa-apa campurtangan politik.
Saya amat yakin saya tidak bersalah.
Sebab itu apa perlunya saya diampun sekiranya saya tak salah?
Berani kerana benar.

Ada hadiah istimewa tadi.
Terima kad dan Super Ring!
Tidak mengapa. Saya maafkan.
Setiap manusia sudah tentu ada salah silap dan kelemahan.
Hanya pada Allah terdapat kesempurnaan.
Sama-samalah kita perjuangkan yang terbaik.
Jom makan Super Ring!

Depa dah tak buat kenduri Super Ring?
Hari itu bukan main lagi.
Tengok apa berlaku.
Ni saja nak beritahu, saya dah masuk stok baru.

Antara penggambaran iklan TV yang pernah diREJECT syarikat Super Ring.
Alasan diberi sebab reject? 
Actor-actor kayu, skrip kurang menarik. 
Pelakon 1: Makan lah super ring
Pelakon 2: Nanti dia akan troll sama kita lagi 
Pelakon 1: Makan lah super ring

Semua ok ke? 
Tiap kali check mesti berdebar.
Korang pun sama ke?
Dalam fikiran terus teringat balik.
Semalam makan Super Ring dalam kereta.
Sehari dua lepas makan kambing dengan nasi.
Tapi Alhamdulillah ok tadi

"Hakim Muhammad Jamil Hussin berkata Jabatan Peguam Negara (AGC) gagal membuktikan RM114 juta itu ada kaitan dengan skandal penyelewengan dana 1MDB.
Beliau berkata pihak pendakwaan gagal membuktikan wang tunai yang dirampas adalah dana yang diperoleh dari kesalahan pecah amanah (CBT)."
Alhamdulillah. Kebenaran memperolehi kemenangan hari ini. 
Hakim putuskan dana tersebut tidak boleh disita kerajaan namun peguam saya percaya kerajaan akan fail permohonan kepada mahkamah dalam masa terdekat untuk halang secara sementara dana itu dipulangkan kepada kami. 
Seperti yang saya telah beberapa kali jelaskan sejak 3 tahun dahulu, wang tersebut sebenarnya dipindah dari peti besi PMO pada malam kita kalah PRU14 dan diletakkan sementara di condo sebelum disita pada hari kemudiannya.
Kerajaan PH tahu ianya dipindah dari PMO ke sana tapi mereka tetap sita sebab nak mainkan propaganda bahawa Najib korup dan curi ratusan juta cash dari 1MDB untuk simpan di rumah biarpun kondo tersebut bukan kediaman saya.
Wang tersebut adalah sumbangan politik bagi kita menghadapi PRU14 dan ianya diterima dari pelbagai pihak termasuk VVIP amat terkenal.
Dari dulu lagi, senarai penyumbang sudah diberi saya kepada pihak polis dan penyumbang juga telah mengaku kepada polis apabila dipanggil.
Mana mungkin BN tak ada cash tunai untuk berkempen dalam PRU14?
Semua parti juga ada. Perbezaan cuma dalam beza saiznya.
Kita tanding 222 parlimen dan 505 kawasan DUN. Jumlah 727.
RM114 juta bahagi 727 kawasan adalah sebanyak RM156k sahaja bagi setiap kawasan yang ditanding.
Selama 3 tahun, saya bertahan walaupun difitnah dan dimaki pihak sebelah sana berhubung kes ini. Akhirnya terbukti juga bahawa apa yang saya jelaskan berulang-kali secara konsisten sejak 3 tahun dahulu adalah kebenaran.
Kes dana yang disita sudah selesai. Bukan duit 1MDB atau hasil jenayah.
Kes barang kemas dan handbeg yang disita bersama wang tunai tersebut masih tunggu keputusan tapi sehingga kini, pendakwa raya juga gagal membuktikan ianya hasil dari 1MDB atau hasil jenayah.
Malah, pihak polis sendiri mengaku dalam affidavit sendiri bahawa kebanyakannya adalah hadiah peribadi yang dikumpul sejak puluhan tahun dahulu kepada ahli-ahli keluarga saya.
Kita tunggu keputusan.

Lebih sejuta orang telah lihat posting saya sejak semalam.
Lebih 122,000 netizens sudah kongsi artikel yang dedahkan dokumen untuk tuduh keluarga dia telah menerima lebih RM100 juta dari Jho Low termasuk wang dari 1MDB.
Sebagai bekas Gabenor BNM serta pengerusi PNB yang mngendali aset melebihi RM300 bilion sekarang, dia sanggup buat tak tahu dan tak lihat pula.

Cerita mahakamah hari ini.
Adakah anda mendapat kebenaran BNM apabila memindah berjuta-juta wang daripada 1MDB kepada pelbagai entiti?
Saya tidak pasti.
Adakah anda tahu bahawa adalah satu kesalahan jika anda tidak mendapat kebenaran BNM?
Saya tidak tahu tetapi kemungkinan, ya.
Adakah anda sedar bahawa anda telah melakukan pecah amanah (CBT) terhadap dana syarikat?
Ya dari segi teknikal.
Secara teknikalnya ia adalah CBT dan juga pengubahan wang haram.
Ya.

Betul cakap Zaid Ibrahim.
Najib muat naik akuan bersumpah atas nama tiga ahli keluarga Zeti yang mengatakan mereka telah dikenakan tindakan jenayah di Singapura berhubung dana (yang dipercayai melebihhi lebing RM100 juta) dari Jho Low tapi tiada seorang pun yang tuduh Najib muat naik akuan bersumpah palsu.
Zeti dan ahli keluarganya membisu. 
Firma guaman Shaharudin, Sham Sunder & Partners yang menandatangani  juga senyap.
Orang PH senyap.
Geng Otak juga senyap.
Agensi penguatkuasaan utama kerajaan pun langsung tak ada komen.
Akuan bersumpah yang disaksikan peguam sudah jadi dokumen remeh yang tiada kuasa perundangan ke?
Kenapa, ya?

Hampir 3 tahun setelah mereka serbu rumah saya, kerajaan masih tidak dapat tunjuk sebarang bukti bahawa barang-barang yang dirampas adalah hasil duit 1MDB atau hasil duit haram.
Seperti yang saya kata masa itu, inilah sebab kerajaan PH gunakan saman sivil (dan bukan tuduhan jenayah) untuk lucut hak barangan tersebut.

Akhirnya terbukti juga dalam Mahkamah bahawa usaha sama dengan Petrosaudi milik putera ke-7 Raja Abdullah adalah hasil dari persetujuan dari Raja Arab Saudi masa itu.
Kemudiannya, Putera ke-7 itu dilantik menjadi Gabenor wilayah Riyadh.
Bukan saya yang sengaja pilih PetroSaudi.
Adakah ianya logik bahawa Raja Abdullah bersubahat membuat kesalahan dengan saya?
Sebab itu apabila kita batalkan usaha sama pada tahun 2011, PetroSaudi berjanji memulangkan semua wang yang dilabur oleh 1MDB termasuk bayaran faedah.
